---
layout: post

title: 学一点bash知识

tags: 

- 电脑技术

---

为了偷点懒，收集点有关Linux下的
bash小知识，用来管理这个静态博客。


- 用 vi 编辑器编辑一个 hello 
文件如下：

```
#!/bin/bash 
# This is a very simple example
echo Hello World
```


说明：

1. 第一行的 #! 是什么意思
2. 第一行的 /bin/bash 又是什么意思
3. 第二行是注释吗 
4. echo 语句
5. 如何执行该程序

`#!` 是说明 hello 
这个文件的类型的，有点类似于 
Windows 
系统下用不同文件后缀
来表示不同文件类型的意思。Linux 
系统根据 "#!" 
及该字串后面的信息确定
该文件的类型，可以通过 
"man magic"命令 及 
/usr/share/magic 
文件来了解这方面的更多内容。在 
BASH 中 第一行的 "#!" 
及后面的 "/bin/bash" 
就表明该文件是一个 BASH 
程序，需要由 /bin 目录下的 
bash 程序来解释执行。BASH 
这个程序一般是存放在 /bin 
目录下，如果你的 Linux 
系统比较特别，bash 
也有可能被存放在 /sbin 
、/usr/local/bin 、/usr/bin 
、/usr/sbin 或 
/usr/local/sbin 
这样的目录下；如果还找不到，
你可以用 
"locate bash" "find / -name 
bash 2> /dev/null" 或 
"whereis bash" 
这三个命令找出 bash 
所在的位置；如果仍然找不到，
那可能需要自己动手安装一个 
BASH 软件包了。

第二行的 "# This is a ..." 
就是 BASH 程序的注释，在 
BASH 
程序中从“#”号（注意：后面紧接着
是“!”号的除外）开始到行尾的所有
部分均被看作是程序的注释。

第三行的 echo 语句的功能是把 echo 
后面的字符串输出到标准输出中去。
由于 echo 后跟的是 "Hello World" 
这个字符串，因此 "Hello World"这
个字串就被显示在控制台终端的屏幕
上了。需要注意的是 BASH 
中的绝大多数语句结尾处都没有分号。

如何执行该程序呢？有两种方法：

一种是显式指定 BASH 去执行：

- `bash hello`
- 或 `sh hello` （这里 sh 
是指向 bash 的一个链接）

或者可以先将 hello 
文件改为可以执行的文件，
然后直接运行它。此时由于 
hello 文件第一行的 "#! /bin/bash" 
的作用，系统会自动用/bin/bash 
程序去解释执行 hello 文件的：

```
chmod u+x hello
chmod u+x hello ./hello

```

此处没有直接 “$ hello”是因为
当前目录不是当前用户可执行文件
的默认目录，而将当前目录“.”设
为默认目录是一个不安全的设置。

需要注意的是，BASH 
程序被执行后，实际上 Linux 
系统是另外开设了一个进程来运行的。

- shell脚本中模拟手动输入实现

```
#!/bin/sh
fdisk /dev/mmcblk0 << XXG
p
d
1
XXG
```

重定向输入即可，注意前后标号XXG！
但这种方法只适用于带输入参数的命
令。
